#秒杀项目思路

数据尽量少：包含请求和响应的数据，因为网络传输需要时间。可简化秒杀页面、减少数据库打交道。

请求数尽量少：浏览器渲染页面包含额外请求，比如以来了css、js、图片等定义为额外请求，这些请求尽可能少，若请求域名不一致，还涉及DNS解析，耗时更久，可采用合并方法如：http://xxx.com/tm/modes??module-preview/index.xtpl.js,module-jhs/index.xtpl.js ，这个在服务器依旧是单独存放，只是提供了一个组件解析这个url。

路径尽量短：这里的路径表示节点。每个节点都会产生新的socket连接，一个节点的可用性是99.9%，经过五个节点后就是五次方为99.5%。方法可以是服务内部RPC调用变为jvm内部调用。

依赖尽量少：将服务分级，比如将支付服务作为0级，优惠券是1级，要避免0级系统被1级系统拖垮。

不要有单点：单点意味着没有备份。将服务无状态化，即避免服务与机器绑定。可设置配置中心映射。

注：数据、请求数、路径、依赖、单点。但是其实这些原则会产生冲突，如请求数量少中的合并请求会使单次请求的数据量变大，这与数据尽量少违背。所以需要我们做一个平衡。

1 页面彻底动静分离，使得用户秒杀时不需要刷新整个页面，降低刷新请求数。

2 服务器缓存秒杀商品，直接调用缓存层，无需穿透到数据库层找数据。

3 增加流量限流保护，防止最g坏情况。 

如何动静分离：

把用户请求数据(如HTML)分为"动态数据"和"静态数据"。

 

动态数据与静态数据区别：确定输出的数据是否含访问者个性化数据如 个人信息、cookie等私密数据。

 

区别动静数据的作用：区分了动静数据，就可以将静态数据缓存，提高效率。

 

如何对静态数据做缓存：

1. 将静态数据放在离用户最近的地方，如CDN、用户浏览器、服务端的Cache。

2. 做静态化改造，直接缓存HTTP连接。Web服务器根据请求URL直接取出HTTP响应头、响应体直接返回。

3. 选择谁来缓存静态数据，如可在web服务器层做缓存，屏蔽java层的弱点，不在java层做缓存。

 

如何做动静分离改造：

1. URL唯一化。如每个商品链接为：http://item.xxx/xxxx?id=xxx 来作为缓存的key，用于缓存整个HTTP连接。

2. 分离请求，含用户信息相关、时间、地狱相关，这些都可以通过异步请求独立获取。

3. 服务器返回的信息可去掉cookie。如Vanish可用unset req.http.cookie去掉cookie。

 

动态内容处理方案：

ESI：web代理服务器做动态请求时，将动态内容插入静态页面，然后全部返回。

CSI：异步js请求，性能最佳，但是有一定时延，可能对用户体验不好。

 

动静分离的几种架构方案：

1. 实体机单机部署：将虚拟机运行的Java应用换成实体机

优点：无网络瓶颈、可使用大内存。

          提升命中率，减少Gzip压缩。

          减少cache失效压力，因为采用定时失效，如3分钟失效。

2 统一Cache层：即抽离cache出来作为一个独立的集群。可设置二级Cache，放置回原(原服务器)

 

3. 上CDN：可增加二级Cache防止回原(原服务器)。

二八原则(针对性处理热点数据)：

为什么要针对性处理：热点数据会大量占用服务资源，0.1%业务会抢占系统90%以上的资源。

 

什么是热点：

    热点分为热点操作和热点数据，其中热点操作是一种优化的方式，将会在秒杀的操作优化讲解。

    热点数据分为动态、静态热点数据如下：

    -静态热点数据即可提前预测数据如数据分析出哪种更热门、一个商品做活动等。

    -动态热点数据不可预测，如抖音广告然后突然火了。

 

如何发现热点数据：

    发现静态热点数据：强制让卖家通过报名方式提前把热点数据筛选出来缓存，但是增加了卖家的工作量，也不够实时。也可以根据每日访问数进行统计，然后缓存TOP N的商品。

 

    发现动态热点数据：抽离出一个中间件用于收集搜索、商品详情、购物车等关键热点业务的点击数据，然后异步记录到日志，然后根据规则判断是否热点数据后缓存在队列中(因为热点数据一般是临时的，所以可采用LRU算法淘汰)。

 

流量削峰怎么做：

为什么要削峰：稳定服务端，节省资源，本质是延缓用户请求发出，减少和过滤无用请求(遵循请求书尽量少原则)。

 

削峰思路：排队、答题、分层过滤

    排队：消息队列缓存大量并发，把原来的一步操作变成两步。虽然违背了增加访问路径原则，但是防止了系统崩溃。

    答题：可防止爬虫等的自动抢购的脚本。延缓请求从之前的1s内延缓到2-10s，对事件进行了分片，减缓服务器压力，如微信的摇一摇、支付宝休一休。也可限制答题时间间隔。

    分层过滤：分层为：CDN->前台读系统(商品详情系统)->后台写系统(交易系统)->DB

大部分数据和流量都在CDN获取，拦截了大部分读的数据。

经过第二层(前台读系统)尽量走Cache。

到第三层(后台写系统)，做数据校验、限流，进一步减少数据量和请求。

最后在数据层完成强一致性校验。

 

分层过滤核心思想：各层过滤无效请求，所以必须对数据做分层校验，其校验原则如下：

将动态请求的读数据缓存在浏览器本地，过滤无效数据读。

对读数据不做强一致性校验，较少一致性校验带来的性能问题。

对写数据基于时间的合理分片，过滤过期失效请求。

对写数据做强一致性校验，只保留有效数据。

影响性能的因素及其可优化处：

影响服务端性能的因素：QPS、响应时间(RT)

    计算公式：QPS = (1000ms / 响应时间) * 线程数量，真正影响性能的是CPU执行时间。


    再来分析下线程数是否对QPS的影响：不是线程数越多，QPS越高，因为线程上下文切换有消耗。所以需要合理的设置线程数，一般的计算公式为：线程数 = [(线程等待时间 + 线程CPU时间) / 线程CPU时间] * CPU数量，当然最好的方式是性能测试来确认。

 

如何发现瓶颈：就缓存系统而言，制约的是内存。存储系统的瓶颈是I/O。

 

秒杀系统的大部分瓶颈在CPU(使用JProfiler、YourKit)，但不一定是CPU，有可能是其他部分，比如QPS达到极限时，CPU使用率是否超过95%,如果不是则可能是锁限制或过多本地I/O等待发生。

 

如何优化系统：

减少编码：java编码速度慢，涉及字符串操作(输入输出操作、I/O操作)比较消耗CPU资源。原因是磁盘、网络IO都需要将字符串转为字节，这个转换必须查表编码。可通过(OutputStream()直接进行流输出)，可提高30%.

减少序列化：序列化与编码同时发生，所以需要减少。尽量减少RPC，将关联性强的应用服务合并。

Java极致优化：对大流量Web系统做静态化改造；直接使用Servlet，绕过框架多余处理逻辑；直接输出流数据。

并发读优化：秒杀系统单机缓存。不要求读一致性，但是写数据的时候要求强一致性。

秒杀系统设计的核心逻辑：

秒杀系统最重要要求是 "不要超卖"，关键在于减库存。

 

减库存方式(三种)：

下单减库存：一定不会出现超卖情况，但是有些人下单完不付款会影响其他人。

付款减库款：付款减库存，可能会因为并发高导致付款时已经卖光，付不了款。

预扣库存：最常用，如下单后扣库存，保留十分钟，在十分钟内未付款就不保留。如果付款时发现库存不足则不允许付款。

 

减库存存在的问题：在下单减库存、预扣库存的情况下，有竞争对手恶意多账号下单导致库存降为0，那商品就无法正常卖。

    解决办法：指定反作弊措施，如给经常下单不买的用户打标识、设置最大购买书、设置重复下单不付款操作数。

 

秒杀减库存极致优化：

    秒杀商品减库存放缓存如redis。给热点商品提供独立的缓存层、DB层集群。使用排队如应用层排队、数据库层排队(阿里针对mysql的innodb做了补丁程序patch可对单行记录做并发排队)解决数据库并发锁问题。

设计Plan B兜底方案：

再牛逼的系统也会问题，比如超大流量导致宕机，出现最坏情况，所以需要设计Plan对应高可用性。

 

各阶段处理操作：

架构阶段：考虑拓展性和容错性，避免系统出现单点问题。

编码阶段：保证代码健壮性，合理设置超时退出机制，对于异常捕获后需要一个默认处理。

测试阶段：保证最坏情况下，也有相应处理流程。

发布阶段：需要有备份用于回滚。

运行阶段：系统监控和报警，如cat监控系统。

故障发生：及时止损，如下架标错价商品。

 

运行阶段详细处理：

降级：限制或关闭某些非核心功能，留给核心功能。如展示成功记录由30条变成5条。

限流：设置一个QPS阈值，达到则排队或丢弃。

拒绝：当连接数过大，cpu负载达到90%，就拒绝请求。

